# 响应式基础

> [!TIP]
>
> API 参考
>
> 本页和后面很多页面中都分别包含了选项式 API 和组合式 API 的示例代码。现在你选择的是 选项式 API。你可以使用左侧侧边栏顶部的 “API 风格偏好” 开关在 API 风格之间切换。

## 声明响应式状态

选用选项式 API 时，会用 `data` 选项来声明组件的响应式状态。此选项的值应为返回一个对象的函数。Vue 将在创建新组件实例的时候调用此函数，并将函数返回的对象用响应式系统进行包装。此对象的所有顶层属性都会被代理到组件实例 (即方法和生命周期钩子中的 `this`) 上。

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      count: 1
    }
  },

  // `mounted` 是生命周期钩子，之后我们会讲到
  mounted() {
    // `this` 指向当前组件实例
    console.log(this.count) // => 1

    // 数据属性也可以被更改
    this.count = 2
  }
}
```

这些实例上的属性仅在实例首次创建时被添加，因此你需要确保它们都出现在 `data` 函数返回的对象上。若所需的值还未准备好，在必要时也可以使用 `null`、`undefined` 或者其他一些值占位。

虽然也可以不在 `data` 上定义，直接向组件实例添加新属性，但这个属性将无法触发响应式更新。

Vue 在组件实例上暴露的内置 API 使用 `$` 作为前缀。它同时也为内部属性保留 `_` 前缀。因此，你应该避免在顶层 `data` 上使用任何以这些字符作前缀的属性。

### 响应式代理 vs. 原始值

在 Vue 3 中，数据是基于 [JavaScript Proxy（代理）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy) 实现响应式的。使用过 Vue 2 的用户可能需要注意下面这样的边界情况：

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      someObject: {}
    }
  },
  mounted() {
    const newObject = {}
    this.someObject = newObject

    console.log(newObject === this.someObject) // false
  }
}
```

当你在赋值后再访问 `this.someObject`，此值已经是原来的 `newObject` 的一个响应式代理。**与 Vue 2 不同的是，这里原始的 `newObject` 不会变为响应式：请确保始终通过 `this` 来访问响应式状态。**

## 声明方法

要为组件添加方法，我们需要用到 `methods` 选项。它应该是一个包含所有方法的对象:

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  },
  methods: {
    increment() {
      this.count++
    }
  },
  mounted() {
    // 在其他方法或是生命周期中也可以调用方法
    this.increment()
  }
}
```

Vue 自动为 `methods` 中的方法绑定了永远指向组件实例的 `this`。这确保了方法在作为事件监听器或回调函数时始终保持正确的 `this`。你不应该在定义 `methods` 时使用箭头函数，因为箭头函数没有自己的 `this` 上下文。

```javascript
export default {
  methods: {
    increment: () => {
      // 反例：无法访问此处的 `this`!
    }
  }

```

和组件实例上的其他属性一样，方法也可以在模板上被访问。在模板中它们常常被用作事件监听器：

```html
<button @click="increment">{{ count }}</button>
```

### DOM 更新时机

当你更改响应式状态后，DOM 会自动更新。然而，你得注意 DOM 的更新并不是同步的。相反，Vue 将缓冲它们直到更新周期的 “下个时机” 以确保无论你进行了多少次状态更改，每个组件都只更新一次。

若要等待一个状态改变后的 DOM 更新完成，你可以使用 [nextTick()](https://cn.vuejs.org/api/general.html#nexttick) 这个全局 API：

```javascript
import { nextTick } from 'vue'

export default {
  methods: {
    increment() {
      this.count++
      nextTick(() => {
        // 访问更新后的 DOM
      })
    }
  }
}
```

### 深层响应性

在 Vue 中，状态都是默认深层响应式的。这意味着即使在更改深层次的对象或数组，你的改动也能被检测到。

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      obj: {
        nested: { count: 0 },
        arr: ['foo', 'bar']
      }
    }
  },
  methods: {
    mutateDeeply() {
      // 以下都会按照期望工作
      this.obj.nested.count++
      this.obj.arr.push('baz')
    }
  }
}
```

你也可以直接创建一个[浅层响应式对象](https://cn.vuejs.org/api/reactivity-advanced.html#shallowreactive)。它们仅在顶层具有响应性，一般仅在某些特殊场景中需要。

### 有状态方法

在某些情况下，我们可能需要动态地创建一个方法函数，比如创建一个预置防抖的事件处理器：

```javascript
import { debounce } from 'lodash-es'

export default {
  methods: {
    // 使用 Lodash 的防抖函数
    click: debounce(function () {
      // ... 对点击的响应 ...
    }, 500)
  }
}
```

不过这种方法对于被重用的组件来说是有问题的，因为这个预置防抖的函数是 **有状态的**：它在运行时维护着一个内部状态。如果多个组件实例都共享这同一个预置防抖的函数，那么它们之间将会互相影响。

要保持每个组件实例的防抖函数都彼此独立，我们可以改为在 `created` 生命周期钩子中创建这个预置防抖的函数：

```javascript
export default {
  created() {
    // 每个实例都有了自己的预置防抖的处理函数
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 最好是在组件卸载时
    // 清除掉防抖计时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 对点击的响应 ...
    }
  }
}
```

