# Class 与 Style 绑定

数据绑定的一个常见需求场景是操纵元素的 CSS class 列表和内联样式。因为 `class` 和 `style` 都是 attribute，我们可以和其他 attribute 一样使用 `v-bind` 将它们和动态的字符串绑定。但是，在处理比较复杂的绑定时，通过拼接生成字符串是麻烦且易出错的。因此，Vue 专门为 `class` 和 `style` 的 `v-bind` 用法提供了特殊的功能增强。除了字符串外，表达式的值也可以是对象或数组。

## 绑定 HTML class

### 绑定对象

我们可以给 `:class` (`v-bind:class` 的缩写) 传递一个对象来动态切换 class：

```html
<div :class="{ active: isActive }"></div>
```

上面的语法表示 `active` 是否存在取决于数据属性 `isActive` 的[真假值](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Truthy)。

你可以在对象中写多个字段来操作多个 class。此外，`:class` 指令也可以和一般的 `class` attribute 共存。举例来说，下面这样的状态：

```javascript
data() {
  return {
    isActive: true,
    hasError: false
  }
}
```

配合以下模板：

```html
<div
  class="static"
  :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```

渲染的结果会是：

```html
<div class="static active"></div>
```

当 `isActive` 或者 `hasError` 改变时，class 列表会随之更新。举例来说，如果 `hasError` 变为 `true`，class 列表也会变成 `"static active text-danger"`。

绑定的对象并不一定需要写成内联字面量的形式，也可以直接绑定一个对象：

```javascript
data() {
  return {
    classObject: {
      active: true,
      'text-danger': false
    }
  }
}
```

```html
<div :class="classObject"></div>
```

这也会渲染出相同的结果。我们也可以绑定一个返回对象的[计算属性](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/computed.html)。这是一个常见且很有用的技巧：

```javascript
data() {
  return {
    isActive: true,
    error: null
  }
},
computed: {
  classObject() {
    return {
      active: this.isActive && !this.error,
      'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
    }
  }
}
```

### 绑定数组

我们可以给 `:class` 绑定一个数组来渲染多个 CSS class：

```javascript
data() {
  return {
    activeClass: 'active',
    errorClass: 'text-danger'
  }
}
```

```html
<div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
```

渲染的结果是：

```html
<div class="active text-danger"></div>
```

如果你也想在数组中有条件地渲染某个 class，你可以使用三元表达式：

```html
<div :class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

`errorClass` 会一直存在，但 `activeClass` 只会在 `isActive` 为真时才存在。

然而，这可能在有多个依赖条件的 class 时会有些冗长。因此也可以在数组中嵌套对象：

```html
<div :class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
```

### 在组件上使用

> 本节假设你已经有 [Vue 组件](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html)的知识基础。如果没有，你也可以暂时跳过，以后再阅读。

对于只有一个根元素的组件，当你使用了 `class` attribute 时，这些 class 会被添加到根元素上并与该元素上已有的 class 合并

举例来说，如果你声明了一个组件名叫 `MyComponent`，模板如下：

```html
<!-- 子组件模板 -->
<p class="foo bar">Hi!</p>
```

在使用时添加一些 class：

```html
<!-- 在使用组件时 -->
<MyComponent class="baz boo" />
```

渲染出的 HTML 为：

```html
<p class="foo bar baz boo">Hi!</p>
```

Class 的绑定也是同样的：

```html
<MyComponent :class="{ active: isActive }" />
```

当 `isActive` 为真时，被渲染的 HTML 会是：

```html
<p class="foo bar active">Hi!</p>
```

如果你的组件有多个根元素，你将需要指定哪个根元素来接收这个 class。你可以通过组件的 `$attrs` 属性来实现指定：

```html
<!-- MyComponent 模板使用 $attrs 时 -->
<p :class="$attrs.class">Hi!</p>
<span>This is a child component</span>
```

```html
<MyComponent class="baz" />	
```

这将被渲染为：

```html
<p class="baz">Hi!</p>
<span>This is a child component</span>
```

