# 模板引用

虽然 Vue 的声明性渲染模型为你抽象了大部分对 DOM 的直接操作，但在某些情况下，我们仍然需要直接访问底层 DOM 元素。要实现这一点，我们可以使用特殊的 `ref` attribute：

```html
<input ref="input">
```

`ref` 是一个特殊的 attribute，和 `v-for` 章节中提到的 `key` 类似。它允许我们在一个特定的 DOM 元素或子组件实例被挂载后，获得对它的直接引用。这可能很有用，比如说在组件挂载时将焦点设置到一个 input 元素上，或在一个元素上初始化一个第三方库。

## 访问模板引用

挂载结束后引用都会被暴露在 `this.$refs` 之上：

```javascript
<script>
export default {
  mounted() {
    this.$refs.input.focus()
  }
}
</script>

<template>
  <input ref="input" />
</template>
```

注意，你只可以**在组件挂载后**才能访问模板引用。如果你想在模板中的表达式上访问 `$refs.input`，在初次渲染时会是 `null`。这是因为在初次渲染前这个元素还不存在呢！

## `v-for` 中的模板引用

> [!TIP]
>
> 需要 v3.2.25 及以上版本

当在 `v-for` 中使用模板引用时，相应的引用中包含的值是一个数组：

```javascript
<script>
export default {
  data() {
    return {
      list: [
        /* ... */
      ]
    }
  },
  mounted() {
    console.log(this.$refs.items)
  }
}
</script>

<template>
  <ul>
    <li v-for="item in list" ref="items">
      {{ item }}
    </li>
  </ul>
</template>
```

应该注意的是，ref 数组**并不**保证与源数组相同的顺序。

## 函数模板引用

除了使用字符串值作名字，`ref` attribute 还可以绑定为一个函数，会在每次组件更新时都被调用。该函数会收到元素引用作为其第一个参数：

```html
<input :ref="(el) => { /* 将 el 赋值给一个数据属性或 ref 变量 */ }">
```

注意我们这里需要使用动态的 `:ref` 绑定才能够传入一个函数。当绑定的元素被卸载时，函数也会被调用一次，此时的 `el` 参数会是 `null`。你当然也可以绑定一个组件方法而不是内联函数。

## 组件上的 ref

> 这一小节假设你已了解[组件](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html)的相关知识，或者你也可以先跳过这里，之后再回来看。

模板引用也可以被用在一个子组件上。这种情况下引用中获得的值是组件实例：

```html
<script>
import Child from './Child.vue'

export default {
  components: {
    Child
  },
  mounted() {
    // this.$refs.child 是 <Child /> 组件的实例
  }
}
</script>

<template>
  <Child ref="child" />
</template>
```

如果一个子组件使用的是选项式 API ，被引用的组件实例和该子组件的 `this` 完全一致，这意味着父组件对子组件的每一个属性和方法都有完全的访问权。这使得在父组件和子组件之间创建紧密耦合的实现细节变得很容易，当然也因此，应该只在绝对需要时才使用组件引用。大多数情况下，你应该首先使用标准的 props 和 emit 接口来实现父子组件交互

`expose` 选项可以用于限制对子组件实例的访问：

```javascript
export default {
  expose: ['publicData', 'publicMethod'],
  data() {
    return {
      publicData: 'foo',
      privateData: 'bar'
    }
  },
  methods: {
    publicMethod() {
      /* ... */
    },
    privateMethod() {
      /* ... */
    }
  }
}
```

在上面这个例子中，父组件通过模板引用访问到子组件实例后，仅能访问 `publicData` 和 `publicMethod`。