# 组件事件

## 触发与监听事件

在组件的模板表达式中，可以直接使用 `$emit` 方法触发自定义事件 (例如：在 `v-on` 的处理函数中)：

```html
<!-- MyComponent -->
<button @click="$emit('someEvent')">click me</button>
```

`$emit()` 方法在组件实例上也同样以 `this.$emit()` 的形式可用：

```javascript
export default {
  methods: {
    submit() {
      this.$emit('someEvent')
    }
  }
}
```

父组件可以通过 `v-on` (缩写为 `@`) 来监听事件：

```html
<MyComponent @some-event="callback" />
```

同样，组件的事件监听器也支持 `.once` 修饰符：

```html
<MyComponent @some-event.once="callback" />
```

像组件与 prop 一样，事件的名字也提供了自动的格式转换。注意这里我们触发了一个以 camelCase 形式命名的事件，但在父组件中可以使用 kebab-case 形式来监听。与 [prop 大小写格式](https://cn.vuejs.org/guide/components/props.html#prop-name-casing)一样，在模板中我们也推荐使用 kebab-case 形式来编写监听器。

> [!TIP]
>
> 和原生 DOM 事件不一样，组件触发的事件**没有冒泡机制**。你只能监听直接子组件触发的事件。平级组件或是跨越多层嵌套的组件间通信，应使用一个外部的事件总线，或是使用一个[全局状态管理方案](https://cn.vuejs.org/guide/scaling-up/state-management.html)。

## 事件参数

有时候我们会需要在触发事件时附带一个特定的值。举例来说，我们想要 `<BlogPost>` 组件来管理文本会缩放得多大。在这个场景下，我们可以给 `$emit` 提供一个额外的参数：

```html
<button @click="$emit('increaseBy', 1)">
  Increase by 1
</button>
```

然后我们在父组件中监听事件，我们可以先简单写一个内联的箭头函数作为监听器，此函数会接收到事件附带的参数：

```html
<MyButton @increase-by="(n) => count += n" />
```

或者，也可以用一个组件方法来作为事件处理函数：

```html
<MyButton @increase-by="increaseCount" />
```

该方法也会接收到事件所传递的参数：

```javascript
methods: {
  increaseCount(n) {
    this.count += n
  }
}
```

> [!TIP]
>
> 所有传入 `$emit()` 的额外参数都会被直接传向监听器。举例来说，`$emit('foo', 1, 2, 3)` 触发后，监听器函数将会收到这三个参数值。

## 声明触发的事件

组件可以显式地通过 [`emits`](https://cn.vuejs.org/api/options-state.html#emits) 选项来声明它要触发的事件：

```javascript
export default {
  emits: ['inFocus', 'submit']
}
```

这个 `emits` 选项还支持对象语法，它允许我们对触发事件的参数进行验证：

```javascript
export default {
  emits: {
    submit(payload) {
      // 通过返回值为 `true` 还是为 `false` 来判断
      // 验证是否通过
    }
  }
}
```

TypeScript 用户请参考：[如何为组件所抛出的事件标注类型](https://cn.vuejs.org/guide/typescript/options-api.html#typing-component-emits)。

尽管事件声明是可选的，我们还是推荐你完整地声明所有要触发的事件，以此在代码中作为文档记录组件的用法。同时，事件声明能让 Vue 更好地将事件和[透传 attribute](https://cn.vuejs.org/guide/components/attrs.html#v-on-listener-inheritance) 作出区分，从而避免一些由第三方代码触发的自定义 DOM 事件所导致的边界情况。

> [!TIP]
>
> 如果一个原生事件的名字 (例如 `click`) 被定义在 `emits` 选项中，则监听器只会监听组件触发的 `click` 事件而不会再响应原生的 `click` 事件。

## 事件校验

和对 props 添加类型校验的方式类似，所有触发的事件也可以使用对象形式来描述。

要为事件添加校验，那么事件可以被赋值为一个函数，接受的参数就是抛出事件时传入 `this.$emit` 的内容，返回一个布尔值来表明事件是否合法。

```javascript
export default {
  emits: {
    // 没有校验
    click: null,

    // 校验 submit 事件
    submit: ({ email, password }) => {
      if (email && password) {
        return true
      } else {
        console.warn('Invalid submit event payload!')
        return false
      }
    }
  },
  methods: {
    submitForm(email, password) {
      this.$emit('submit', { email, password })
    }
  }
}
```

